# Протокол заседания Общественного совета при Министерстве цифрового развития, связи и массовых коммуникаций №3

15 июля 2021 года

**Место:** г. Тирасполь, ул. Манойлова 28 (здание ГУ "Приднестровская газета"), актовый зал

**Дата и время:** 15 июля 2021 года, 18:00

**Присутствовали:**
- члены Общественного совета при Министерстве цифрового развития, связи и массовых коммуникаций: Бабере Андрей Дмитриевич, Великодный Виталий Игоревич, Голубь Наталья Александровна, Дядько Василий Кириллович, Михайленко Павел Григорьевич, Панин Анатолий Михайлович, Проданов Дмитрий Сергеевич, Санду Сергей Иванович, Столяренко Юлия Александровна, Чечель Дмитрий Васильевич, Шевчук Александр Владимирович;
- от Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций:
и.о. заместителя министра Димитрогло Александр Витальевич,
заместитель министра Кравец Максим Анатольевич;
- председатель РОО «Союз журналистов Приднестровья» Воробьева Наталья Владимировна.

**Председатель:** Панин Анатолий Михайлович

**Повестка заседания:**
1. Ответ Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций на запрос Общественного совета.
1. Утверждение состава комитетов Общественного совета.
1. Разработка плана Общественного совета на 2021 год.
1. Предложение о включении действий в План работы Общественного совета на 2021—2022 года. Выступающие: Чечель Дмитрий Васильевич. 
1. Соблюдение положений "Временного положения об авторских и смежных правах на территории ПМР" государственными СМИ. Выступающие: Голубь Н. А.
1. Запрос у Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций: «дорожной карты» на весь период цифровизации, проектов нормативных актов, отчета за прошлый год, плана работы на 2021 год.
1. О реорганизации РОО «Союз журналистов Приднестровья».

Председатель Общественного совета Панин А.М. предложил выступить приглашенному председателю РОО «Союз журналистов Приднестровья» Воробьевой Н.В.

Воробьева Н.В. рассказала о сложившемся состоянии РОО «Союз журналистов Приднестровья»: последний съезд был в 2017 году, началась активная работа, было проведено 2 конкурса, однако после отъезда Воробьевой Н.В. в 2018 году началось затухание работы общественной организации, которое началось с проблем взносов для оплаты бухгалтеру. После смерти Масленникова В.С. (создатель и редактор газеты «Приднестровья», умер в 2009 году) деятельность союза приостановилась, однако потом активно начала возрождаться, но некоторые СМИ (телевиденье, ТСВ, радио) оставались в роли наблюдателей, не участвуя в процессе, однако, присутствуя в награждениях. Последнее удостоверение было выдано с номером 105, однако, сейчас союз очень малочисленный. Воробьева Н.В. высказала предположение о ненужности совета, к примеру привела конкурс «Человек года» с номинацией «Журналист года», где им отказывали даже в присутствии, не говоря о участии. Союз не приглашают для советов редакторы, за исключением одного случая в Бендерах. Через неделю собирается правление союза, однако, есть сомнения в их присутствии из-за здоровья и стоимости проезда.

Воробьева Н.В. подняла вопрос о том, что может предложить их организация журналистам. Для примера привела ОО «Союз писателей Приднестровья», который помогает своим членам публиковаться. Однако, в случае журналистики, все решает редактор.

Воробьева Н.В. рассказала о том как согласовала в 1991 году устав в Союз журналистов СССР в Москве. Рассказала о необходимости контакта с кафедрой журналистики. Высказала предложение проводить там мастер-классы с условием получения учебного плана, чтобы подобрать опытных журналистов для проведения занятий. За 22 года работы к Воробьевой Н.В. в газете вооруженных сил к ней на службу пришел только один выпускник факультета журналистики — Соловьев Юрий. Воробьева Н.В. выразила непонимание где все выпускники кафедры журналистики ПГУ.

Голубь Н.А. спросила Воробьеву Н.В. о числящемся в реестре организаций ОО «Благотворительный фонд социальной защиты журналистов ПМР». Воробьева Н.В. — никогда не слышали о таком.

Панин А.М. спросил представителя министерства Кравец М.А. о том нужна ли эта организация РОО «Союз журналистов Приднестровья».

Кравец М.А. сказал, что организация нужна, должна работать, надо определить чем может помочь министерство. Все предложения будут рассматриваться.

Чечель Д.В. предложил перевести собрания в онлайн.

Панин А.М. выразил солидарность, однако есть регламент и должны собираться не реже раза в 3 месяца.

Панин А.М. предложил рассмотреть первый вопрос повестки, есть ли вопросы по ответу министерства.

Димитрогло А.В. указал о том, что министерство передали проект законопроекта, в дальнейшем будут передавать так и далее.

Панин А.М. спросил о возможности предоставления действующих законопроектов.
Димитрогло А.В. ответил, что все действующие постановления, законы, указы и приказы есть на сайте.

Дядько В.К. задал вопрос по 4 вопросу повестки, где предлагается организовать проведения на регулярной основе обучающих курсов пользователей компьютера, интернет, и приложений для смартфонов, онлайн банка, сайтов органов власти и портала госуслуг. С кем ему работать в селах, где недостаточное техническое обеспечение.

Обратили внимание, что проблема цифровизации острая во всех странах и люди должны обучаться. Предложили проводить факультативы на базе школ. Это должно быть одним из шагов цифровизации страны.

Бабере А.Д. предложил сделать курсы в виде записи и интерактивными. При отсутствии техники цифровизации не получится.

Панин А.М. предложил министерству создать обучающую методику, организовать вместе с министерством просвещения в школах курсы, опубликовать в СМИ рекламу.

Панин А.М. предложил перейти ко второму вопросу повестки и утвердить сформированные составы комитетов.

Комитет по информационным технологиям: Бабере А.Д., Великодный В.И. Проданов Д.С., Столяренко Ю.А., Тихончук В.Ю.

Комитет по связи: Батринич В.А., Михайленко П.Г., Тихончук В.Ю.

Комитет по связи с общественностью: Голубь Н.А., Дядько В.К., Круподерова О.Н., Панин А.М., Санду С.И., Столяренко Ю.А.

Панин А.М. предложил перейти к третьему вопросу повестки. Комитетом по связи с общественностью был предложен перечень для включения в план работы Общественного совета на 2021 год.

Голубь Н.А. высказалась о том, предложенный план не соответствует формату и стилю, принятому в документах и все надо пересмотреть. Попросила Воробьеву Н.В. оказать содействие в редактуре документа, а также изъять 14 пункт, мотивируя, что это не действие на целый год. Высказала предложение о внесении пункта об образовании.

Поступило предложение по пункту работы с общественными советами городов председателю проводить встречи с указанными советами.

Панин А.М. предложил после доработки рассмотреть вопросы в телеграм канале отдельно.

Бабере А.Д. рассказал о том, что перед тем как составлять план работы необходимо сначала получить план министерства.

Димитрогло А.В. могут предоставить план на 2022 год, на текущий год план один — реализовывать текущие поручения, а также заканчивать работу над созданием министерства. План на 2022 год будет готов в течении двух недель.

Панин А.М. предложил перейти ко пятому вопросу повестки.

Голубь Н.А. предложила сначала вернуться в реестру СМИ, где указано 280 организаций, что не соответствует действительности.

Бабере А.Д. сказал, что если юридическое лицо не закрыто, то оно и будет числиться.

Кравец М.А. над этим вопросом работает отдел печати, со СМИ связываются, реестр чистится.

Панин А.М. предложил в реестр примечание о том, что СМИ не действует с определенного времени.

Димитрогло А.В. сообщил, что по авторскому праву в Верховном Совете ПМР рассматривается 4 часть гражданского кодекса.

Голубь Н.А. рассказала, что этот закон уже «завис» на 10 лет уже, есть временное положение, по которому подавали иски только фотографы. Голубь Н.А. читает курс по авторскому праву у актеров и режиссеров, у журналистов этого курса нет. При уточнении почему сложилась такая ситуация, Распопова С.Л. (заведующий кафедры журналистики в ПГУ) сообщила, что этот предмет по выбору. Голубь Н.А. рассказала, что в первую очередь не заинтересованы в признании республики именно творческие работники, так как это уберет из программы бо́льшую часть контента. С соблюдением авторского права сталкиваются все, кто выставлении материалов за пределы ПМР.

Голубь Н.А. указала о действиях СМИ, которые несогласованно разрываются рекламными вставками, перекрываются «плашками», вырезаются финальные титры указывающие на правообладателя, содержащие знак копирайта и год выпуска произведения.

Кравец М.А. предложил организовать взаимодействие с информационными агентствами через министерство.

Голубь Н.А. указала на то, что в программе обучения отсутствует такой предмет как авторское право, зачитала анализ бюджетных мест в ПГУ. Предложила создать группу о пересмотре учебных планов и оценить результаты работы.

Димитрогло А.В. сообщил, что заказчиком является министерство просвещения, но они участвуют в межведомственной комиссии. Поддержал вопрос о том, что при таких больших расходах этих специалистов нет в республике. С прошлого года начал реализовывать формат заключения со студентом контракта на дальнейшую отработку, результат увидим через два года.

Предложение о создании группы поддержано.

Панин А.М. предложил включить Кравец М.А. в телеграм канал для обсуждений Общественного совета.

Предложение поддержано.

Чечель Д.В. попросил включить его в рабочую группу по разработке реестра социально ориентированных организаций при министерстве социальной защиты, для этого необходимо письмо от министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций.

Димитрогло А.В. заверил, что они проверят такую возможность и свяжутся.