# Протокол заседания Общественного совета при Министерстве цифрового развития, связи и массовых коммуникаций №2

21 мая 2021 года

**Место:** г. Тирасполь, ул. Манойлова 28 (здание ГУ "Приднестровская газета"), актовый зал
**Дата и время:** 21 мая 2021 года, 18:00

**Присутствовали:**

- члены Общественного совета при Министерстве цифрового развития, связи и массовых коммуникаций: Бабере Андрей Дмитриевич, Батринич Владимир Андреевич, Великодный Виталий Игоревич, Голубь Наталья Александровна, Дядько Василий Кириллович, Круподерова Ольга Николаевна, Михайленко Павел Григорьевич, Панин Анатолий Михайлович, Проданов Дмитрий Сергеевич, Санду Сергей Иванович, Смирнов Геннадий Леонидович, Тихончук Владимир Юрьевич, Шевчук Александр Владимирович;
- от Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций: и.о. заместителя министра Димитрогло Александр Витальевич.

**Председатель:** Панин Анатолий Михайлович
**Секретарь:** Великодный В.И.

**Повестка заседания:**

1. Доклад о проведенной встрече с представителями Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций.
1. Проект Кодекса этики членов Общественного совета при Министерстве цифрового развития, связи и массовых коммуникаций.
  1. Проект Регламента Общественного совета при Министерстве цифрового развития, связи и массовых коммуникаций.
Автор проекта: Великодный Виталий Игоревич
  1. Проект Регламента Общественного совета при Министерстве цифрового развития, связи и массовых коммуникаций.
Автор проекта: Чечель Дмитрий Васильевич
1. Формирование вопросов к Министерству цифрового развития, связи и массовых коммуникаций для осуществления деятельности Общественного совета.
1. Создание рабочих групп, или комитетов по направлениям: СМИ, связь, информационные технологии.

Панин А.М. по первому вопросу повестки рассказал о электронной форме переписки с Министерством цифрового развития, связи и массовых коммуникаций. Предварительно собранные вопросы были переданы в процессе встречи с Министром и заместителями, Министр сообщил, что на вопросы будут даны ответы по мере готовности. Также в понедельник, 24 мая 2021 года будет проведено селекторное совещание в онлайн-режиме с Министерством цифрового развития, связи и массовых коммуникаций.

**Решили:** Бабере А.Д. принять участие в селекторном совещании с Министерством цифрового развития, связи и массовых коммуникаций.

По второму вопросу повестки было предложено принять кодекс этики в целом.

***Голосование. Предложение поддержано.***

**Решили:** принять Кодекс этики членов Общественного совета при Министерстве цифрового развития, связи и массовых коммуникаций в целом.

По вопросу повестки 3.1 и по вопросу повестки 3.2 было предложено взять за основу вариант Проект Регламента Общественного совета при Министерстве цифрового развития, связи и массовых коммуникаций, составленный Великодным В.И..

***Голосование. Предложение поддержано.***

**Решили:** взять за основу Проект Регламента Общественного совета при Министерстве цифрового развития, связи и массовых коммуникаций, составленный Великодным В.И.

Бабере А.Д. на основании опыта участия в общественных советах высказал предложение сократить сроки оповещения секретарем Общественного совета о дате и повестке дня очередного заседания Общественного совета не позднее 5 дней до заседания Общественного совета, а также сроков поступления документов для формирования повестки не позднее 5 дней до заседания Общественного совета.

***Голосование. Предложение поддержано.***

**Решили:** принять изменение в принятый за основу Регламента Общественного совета при Министерстве цифрового развития, связи и массовых коммуникаций и заменить сроки оповещения секретарем Общественного совета при Министерстве цифрового развития, связи и массовых коммуникаций о дате и повестке дня очередного заседания Общественного совета при Министерстве цифрового развития, связи и массовых коммуникаций не позднее 5 дней до заседания Общественного совета, а также сроков поступления документов для формирования повестки не позднее 5 дней до заседания Общественного совета при Министерстве цифрового развития, связи и массовых коммуникаций.

Бабере А.Д. высказался по поводу неопределенности кто является ответственным за публикацию протоколов заседаний в информационных системах общего пользования.
Великодный В.И.: в последней редакции Регламента указано, что ответственным является секретарь.

Бабере А.Д. высказался по неопределенности в общении СМИ — кто имеет право участвовать выступать от лица Общественного совета при Министерстве цифрового развития, связи и массовых коммуникаций.
Панин А.М. предложил назначать ответственных для каждого отдельного взаимодействия со СМИ голосованием на заседании Общественного совета при Министерстве цифрового развития, связи и массовых коммуникаций.
Голубь Н.А. предложила дать право общения со СМИ председателю Общественного совета, председателям комиссий при Общественном совете, руководителям рабочих групп при Общественном совете.

***Голосование. Предложение поддержано.***

**Решили:** дать право общения со СМИ председателю Общественного совета, председателям комиссий при Общественном совете, руководителям рабочих групп при Общественном совете.

В процессе обсуждения возник о работе комитетов и рабочих групп при Общественном совете.
Панин А.М. рассказал как формируются комитеты и рабочие группы.

Панин А.М. предлагает принять регламент сегодня. Выдвинуто голосование за принятие Регламента с учетом принятых поправок.

***Голосование. Регламент принят.***

**Решили:** принять Регламент Общественного совета при Министерстве цифрового развития, связи и массовых коммуникаций, составленный Великодным В.И с учетом принятых поправок.

Панин А.М. предложил рассмотреть сначала 5 вопрос повестки. Рассказал о процедуре создания комиссий. Комиссии создаются по направлениям деятельности Общественного совета. Состав комиссий формируется по желанию членов Общественного совета участвовать в той, или иной комиссии.
Рабочие группы создаются при необходимости проработки одного вопроса и носят временный характер.

**Решили:** сформировать комиссии по направлениям деятельности Общественного совета — СМИ, связь, информационные технологии, а также сформировать персональный состав комиссий исходя из личного заявления члена Общественного совета.

По четвертому вопросу в повестке Панин А.М. рассказал, что руководителю Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций передали составленные вопросы и ожидается доклад с ответами.
И.о. заместителя министра Димитрогло А. В. сообщил, что доклад готов и в течении недели Общественный совет получит ответ.

Панин А.М. предложил Великодному В.И. озвучить составленные им вопросы к Министерству цифрового развития, связи и массовых коммуникаций.

Великодный В.И. рассказал о необходимости создания государственных удостоверяющих центров и конкуренции на этом рынке, сейчас на рынке только один удостоверяющий центр, принадлежащий частному банку.
Бабере А.Д. пояснил по данному вопросу, поддерживает создание государственного удостоверяющего центра.
Панин А.М. предложил голосование для принятия как вопрос к Министерству цифрового развития, связи и массовых коммуникаций.

***Голосование. Предложение поддержано.***

**Решили:** принять вопрос о создании государственного удостоверяющего центра к Министерству цифрового развития, связи и массовых коммуникаций.

Великодный В.И. рассказал о необходимости создания мобильной электронной цифровой подписи для повышения гражданской вовлеченности в процесс цифровизации.
Представитель Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций сообщил в ответ, что технической возможности для мобильной электронной цифровой подписи на данном этапе нет.

Великодный В.И. рассказал о необходимости выдачи государством открытых данных в структурированном, актуальном и машиночитаемом виде. В пример привел СНИП-ы, реестры юридических лиц, КЛАДР, которые либо продаются, или вообще не доступны.
Бабере А.Д. пополнил примером о взаимодействии с органами власти для получения этих данных.

Великодный В.И. рассказал о желании получить информации в каком статусе находится проект электронных ID-карт для граждан, привел пример работы ID-карт в других странах, а также о украинском мобильном приложении Дiя, заменяющем водительское удостоверение.
Бабере А.Д. объяснил что такое ID-карта и рассказал о подобных практиках в других странах.

Великодный В.И. о развитии центра авторизации на портале госуслуг с возможностью взаимодействия с сайтами сторонних организаций для подтверждения личности. Также предположил о возможности регистрации на портале госуслуг с подтверждением личности через сайты банков.
Бабере А.Д. рассказал что это такое и как может работать.

Великодный В.И. рассказал о невозможности отслеживании пути законопроекта от проекта до принятия закона в Верховном Совете Приднестровской Молдавской Республики и предложил рассмотреть вариант размещения всей информации для повышения доверия граждан к органам власти, к примеру можно взять реализацию на сайте Государственной Думы Федерального собрания Российской Федерации.
Панин А.М. рассказал, что такая проблема существует во всех органах власти и больше касается СМИ.

Голубь Н.А. рассказала о проблеме с устаревшими данными в реестре зарегистрированных СМИ на сайте Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций, а также в сложностях при работе с этими данными.
И.о. заместителя министра Димитрогло Александр Витальевич рассказал, что данные в реестре являются актуальными согласно текущего законодательства и они готовы к предложениям по форме предоставления информации на сайте.

Великодный В.И. рассказал о самой частой госуслуге — прописке, которую предлагает сделать декларативной на портале госуслуг — человек заявляет о изменении места проживания, а владелец этого места жительства через портал госуслуг подтверждает.
И.о. заместителя министра Димитрогло А.В. рассказал о сложностях цифровизации данного процесса.

Дядько В.К. задал вопрос возможно ли выдать удостоверения членов Общественного совета.
И.о. заместителя министра Димитрогло А.В. рассказал, что это возможно, если Общественный совет установит форму удостоверений.
Круподерова О.Н. предложила предоставить пример удостоверения Общественного совета при Министерстве Здравоохранения Приднестровской Молдавской Республики, членом которого она является.

Заседания объявлено закрытым.